---
title: "夏日思"
date: 2019-08-28T22:58:36+08:00
tags: [ "思考"]
categories: [ "life" ]
isCJKLanguage: true
include_toc: true
draft: false
---

>居安思危，思则有备，备则无患。——《左传·襄公十一年》
    
虽然标题是夏日思，其实拖到今天，已经立秋半月有余。主要是近来周围世事变化良多，诸多感悟。怎么说呢，起因是公司近期的大地震（人事、业务的大变动），确实也刺激了我们这一帮人生关键阶段的兄弟们（结婚、备孕、刚生小孩）。后知后觉中，不免自责自己思维僵化、不思进取。在而立之年的徘徊之余，没有居安思危，防微杜渐。

确实，每日大部分时间都是耗在一个不见起色的业务上，手头技术和手段完全可以轻松掌握，而现今技术的变化，可谓日新月异，稍不注意，就会被甩在沙滩上。越跟不上时代，也就越会对自己失望，把自己置于一种埋起头的鸵鸟的状态中，进而对工作失去热情。这样长此以往，不是我们怎么去投入工作，而是工作变成了一种枷锁，整天浑浑噩噩上班、讨论、开发、下班。变成了卓别林《大都会》里面机械麻木机械的工作者。

这次的事情，其实某种程度上来说，也算是好事，逼着我们自己思考和前进。犹如一潭死水中投入的石块一样，会不断荡出反复的涟漪。

所以我试着开始思考，为什么会这样？为什么是我们？应该怎么办？

不过首先，让我们回到最初的开始来找起。

## 工作是什么？

闪现在脑海中的，有以下几个词汇：

- 赚钱
- 成就感
- 社会地位
- 归属感

能看到，第一首先是赚钱。对于不是在出生就不用考虑**金钱**💰的人来说，首先是要满足是一些基本的需求。也就是马斯洛需求层次理论里面的下两层的需求——『生理需求』和『安全需求』。其实对于现代社会来说，生理需求比较容易满足，因为生活成本的增加，房子🏠、汽车🚙和资产积累越来越难，安全需求也越来越难以满足。这也是像脉脉这类软件上，薪资类的帖子容易引起共鸣的调侃的原因。对于早年上车的同学，家庭压力不大，也就会往上寻求『社交需求』、『尊重需求』 和『自我实现需求』上去发展了，也就是映射到上面说的在工作中找到成就感，在团队、公司中有一定的地位，甚至在工作中有了归属感，而这类人，也是较早离开我们团队的人。

这次的变动，对于刚工作小同学来说，他们倒不是有什么特别感触，觉得都是干活。这也是印证了上面说的，大部分小同学，都是一人吃饱，全家不饿的状态，他们可以大部分精力投入到生理需求的追求上去。而我们这些陈年老同学，在摇摇晃晃的老业务中，挣扎了几年后还是走不到社交需求里面去，也就慢慢沉沦下去了。这种老旧的业务，一般都具备了以下几点：

- 业务重复，毫无亮点，大部分工作是在屎山上拉屎
- 参与的项目，发挥不了自己对才能，随着日子推移，沦为上班打卡的节奏
- 参与的业务，看不到发展前景，甚至已经是夕阳业务，一眼望得到头，缺乏成就感


所以，如果在工作上，需要满足一层又一层自身的需求的话，肯定要先从自己改变做起。那么置身其中的我，如何才能改变呢？

## 培养惯性，保持饥渴

一个良好习惯的养成，需要非常高的克制力。如果自己不具备，那么可以通过一些手段和工具来慢慢学习，比如我觉得可以从这几点开始。

### 1. 番茄工作法（Pomodoro Technique）

>番茄工作法是一种时间管理法方法，在1980年代由Francesco Cirillo发明。假定人不可能一直专注某一件事情，该方法设定持续一件事情25分钟后，休息5分钟，然后循环往复。而中间这些时间段段被称为 pomodoros，为意大利语单词 pomodoro（番茄）之复数。


番茄工作法有五个基本步骤：

1. 首先列出今日待完成的任务清单（每个任务对应多少个番茄时间）
2. 设定番茄工作法定时器，开始第一个任务。
3. 持续工作直至定时器提示，标记任务完成。
4. 短暂休息5分钟。
5. 每四个番茄时间，休息 15-30 分钟。

可以看出，关键是规划、记录、处理、追踪。市面上有很多相关的收费/免费应用可以做到，并且有很好的可视化和统计信息。

### 2. 戒掉噪音

删掉抖音、头条，拒绝信息噪音。feed流的形式，其实就是一种引导性阅读/阅览，不断推荐同类型的小而短的视频、感兴趣的文章，让人会一直沉迷下去。对于自制力差的人，比如我，非常容易沉溺下去，时间一晃就过了。

其实feed的本意，就是饲料饲料投喂，也算是非常贴切了...

### 3. 多阅读，多总结

优质公众号、网站资源，罗列出每日需要收集和查阅的信息，作为todo列入。对于阅读后的信息，需要定期形成归纳，总结。
列出需要复习温故的知识点，按期对信息进行更新。做到有产出，有结论。现在能想到的包括

- 高并发相关知识
- jvm相关知识
- 锁相关知识
- 算法相关知识
- 微服务
- 数据处理相关知识
- 设计模型

做到了这么几点，就可以行程一个良好的学习的惯性，使自己保持常新的状态，同时也能对自己所做的事，所在的行业有更多体会，保持持续饥渴和敬畏，做到真正的居安思危。

## 走出工作，扩大影响力

对于我们天天陷在业务中的开发人员来说，可以逼自己走出去，比如

- 技术、业务总结成文，参加集团的月刊
- 参加各种线上组织
- 参加开源项目
- 对自己的部分工作，条件允许情况下，开源
- 多做分享（不局限于工作）
- 以参与者的身份参加大会

做这一切的目的，是为了需要走出工作，走出舒适区。有时候需要一点点外界压力，比如上司的硬性要求，比如公司变化，或者自己有较强的危机意识，能够做到不断自驱。

## 一旦决定，果断执行

再者，其实如果已经对现在的状态有了认知，做过很多努力，也没法改变的时，就是需要自己下决定的时候。有时候我们选择不去看、不去想，就这么自己骗自己，一天天过下去。对于优秀的人，或者已经满足了安全需求的人来说，就会看准时机，当机立断。

前一两年，虽然说是大环境不是特别好，出去后可能没有现在这么高性价比，但是团队一些优秀人才由于各种原因，也离开团队了。现在看来，他们无论是后续发展还是自身提高来说，都比我们要好得多。

所以说，一旦有苗头，无法改变后，当断就要断。无论这个苗头是『乏了』『没激情了』『没提高了』『想要出去看看』之类。


## 结语

最后，上面絮絮叨叨说了那么多，只是迷惑时期自己当下的一点浅薄看法，不一定对。晃晃悠悠，自己也30出头了，确实，过了30就有一股无形的压力、焦虑，整天席卷而来。时不时我就产生自我怀疑和批判，总觉得浪费了太多时光。

现在理一理之后，也更加相信，不管任何时候，只要开始行动起来，都不迟！

